# Лабораторная работа 1

Основы диагностики сети консольными средствами. 18 варинат

## Условие

Используя стандартные сетевые утилиты, проанализировать конфигурацию сети, т.е.
получить свой _IP-адрес_, узнать имя рабочей группы, имена компьютеров, входящих
в группу, просмотреть и при необходимости подключить общие ресурсы, определить
причину возможных неполадок, так же получить информацию об использовании портов
и т.д. Выполнить задания, ответить на вопросы и предоставить отчет.

#### 0. Получение справочной информации по командам

Выведите на экран справочную информацию по утилитам `arp`, `ipconfig`,
`netstat`, `nslookup`, `route`, `ping`, `traceroute`, `hostname`. Изучите ключи,
используемые при запуске утилит.

#### 1. Получение имени хоста

Выведите на экран и запишите имя локального хоста с помощью команды `hostname`.

#### 2. Изучение утилиты `ipconfig`

Проверьте конфигурацию _TCP/IP_ с помощью утилиты `ipconfig`

- _IP_-адрес
- Маска подсети
- Основной шлюз
- Используется ли _DHCP_ (адрес _DHCP_-сервера)
- Описание адаптера
- Физический адрес сетевого адаптера
- Адрес _DNS_-сервера

#### 3. Тестирование связи с помощью утилиты `ping`

С помощью команды ping проверьте перечисленные ниже адреса и для каждого из них
отметьте _TTL (Time To Live)_ и время отклика. Попробуйте увеличить время
отклика.

```
$ 10.150.1.5
$ 10.150.1.1
$ 10.0.0.20
$ 10.150.6.29
$ 10.150.3.30
```

- Необходимо проверить доступность сайта поисковой системы _Yandex_ в сети
  _Internet_ через две точки `ya.ru` и `www.yandex.ru`, а также узнать их
  _IP_-адреса.
- Необходимо пропинговать сайты `tut.by`, `onliner.by` с использованием _web_
  реализации утилиты `ping`.
- Пропинговать сетевой интерфейс локального компьютера.
- Отправить на адрес согласно вашему варианту _n_ сообщений (_n_ - номер
  варианта) с эхо-запросом, каждое из которых имеет поле данных из `1000` байт.

#### 4. Утилита `traceroute`. Определение пути IP-пакета

- Определите список маршрутизаторов на пути следования пакетов от локального
  компьютера до адресов согласно вашему варианту без преобразования _IP_-адресов
  в имена _DNS_. (Выпишите команду с помощью которой это можно выполнить)
- С помощью команды `traceroute` проверьте, через какие промежуточные узлы идет
  сигнал. Выпишите первые три и последние два промежуточных узла на каждый из
  ваших вариантов заданий.
- Можно ли утилитой `traceroute` задать максимальное число ретрансляций, если
  можно, то выпишите как.

#### 5. Просмотр _arp_-кэша

С помощью утилиты `arp` просмотрите и выпишите _arp_-таблицу локального
компьютера (несколько записей).

#### 6. Утилита `netstat`. Получение информации о текущих сетевых соединениях и протоколах стека _TCP/IP_

- Получите список активных _TCP_-соединений локального компьютера. (Выпишите
  команду с помощью которой это можно выполнить)
- Получите список активных _TCP_-соединений локального компьютера без
  преобразования _IP_-адресов в символьные имена _DNS_. (Выпишите команду с
  помощью которой это можно выполнить)
- Какой результат выдаст утилита `netstat` с параметрами `-a -s -r` (три
  параметра одновременно)? Поясните полученный результат.

#### 7. Утилита `nslookup`

- Определите _WINS_-имя любого соседнего компьютера по его _IP_-адресу.
- Исследовать ресурсы доменов `cit`, `fpmi` с помощью команды `nslookup`.

#### 8. Утилита `route`

Получите таблицу маршрутизации локального компьютера

## Выполнение

- run `bash task0.sh` for reading manuals
- run `bash run.sh` for executing labs task and generating report into
  [`report.md`](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/networks/lab1/report.md)
