# lab2
Update

## problem
* Выбирите СУБД `Oracle` для выполнения лабораторной. 
* Оознакомтесь со скриптом создания и заполнения таблиц для выполнения лабораторной ([`create.sql`](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab2/create.sql)).
* Произведите запуск `SQLPlus` или `PLSQLDeveloper` и соеденитесь с БД под логином `System` и паролем `Admin`.
* Запустите скрипты [`lab1/create.sql`]((https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab1/create.sql)) и [`lab2/create.sql`]((https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab2/create.sql)) на выполнение.
* Файл с отчётом о выполнении лабораторной создаётся путём вставки соответсвующего оператора после строки с текстом задания.

## tasks
1. Поднимите нижнюю границу минимальной заработной платы в таблице `job` на `50` единиц.

2. Поднимите минимальную зарплату в таблице `job` на `15%` для всех должностей, минимальная зарплата для которых не превышает `1500` единиц.

3. Поднимите минимальную зарплату в таблице `job` на `10%` для водителей (`Driver`) и опустите минимальную зарплату для исполнительных директоров (`Executive Director`) на `10%` (одним оператором).

4. Установите минимальную зарплату клерка (`Clerk`) равной половине от зарплаты финансового директора (`Financial Director`).

5. Приведите в таблице `emp` имена и фамилии служащих, имена которых начинаются на буквы `D`, `J` и `R`, полностью к верхнему регистру.

6. Приведите в таблице `emp` имена и фамилии служащих, имена которых начинаются на буквы `A`, `D` и `O`, полностью к нижнему регистру.

7. Приведите в таблице `emp` имена и фамилии служащих, с именами `Jon`, `Ivan`, полностью к нижнему регистру.

8. Оставте в таблице `emp` только фамилии сотрудников (имена удалите).

9. Перенесите отдел продаж (`Sales`) по адресу отдела с кодом `C02`.

10. Добавьте нового сотрудника в таблицу `emp`. Его номер равен `900`, имя и фамилия `Frank Hayes`, дата рождения `12-09-1978`.

11. Определите нового сотрудника (см. предыдущее задание) на работу в административный отдел (`Administration`) с адресом `USA, San-Diego`, начиная с текущей даты в должности водителя (`Driver`).

12. Удалите все записи из таблицы `tmp_emp`. Добавьте в нее информацию о сотрудниках, которые работают инженерами (`Engineer`) или программистами (`Programmer`) в настоящий момент.

13. Добавьте в таблицу `tmp_emp` информацию о тех сотрудниках, которые увольнялись, но затем опять зачислялись на работу и работают на предприятии в настоящий момент.

14. Добавьте в таблицу `tmp_emp` информацию о тех сотрудниках, которые были уволены и не работают на предприятии в настоящий момент.

15. Удалите все записи из таблицы `tmp_job` и добавьте в нее информацию по тем должностям, на которых работает ровно два служащих в настоящий момент.

16. Удалите всю информацию о начислениях премий сотрудникам, которые в настоящий момент уже не работают на предприятии.

17. Начислите премию в размере `20%` минимального должностного оклада всем сотрудникам, работающим на предприятии. Зарплату начислять по должности, занимаемой сотрудником в настоящий момент и отнести ее на текущий месяц.

18. Удалите данные о премиях за все годы до `2013`.

19. Удалите информацию о прошлой карьере тех сотрудников, которые в настоящий момент работают на предприятии.

20. Удалите записи из таблицы `emp` для тех сотрудников, которые не работают на предприятии в настоящий момент.

> results check out in [`lab2.sql`](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab2/lab2.sql)
