# Контрольная работа
Настройка протокола *RIP*

## Цели
* Настройка маршрутизаторов с помощью базовых команд настройки интерфейса.
* Включение маршрутизации по протоколу *RIP*.
* Проверка конфигурации *RIP*.
* Конфигурирование сервера, как сервера *DHCP*.

## Инструкция
1. Настройка маршрутизатора `Router1` и включение маршрутизации по протоколу *RIP*.
    * В интерфейсе командной строки настройте интерфейс `Fast Ethernet0/0`, используя IP-адрес `200.200.1.1/24`.
    * Настройте интерфейс `Serial0/0`, используя первый подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.4.0/24` для подключения к маршрутизатору `Router2`. Введите частоту синхронизации: `64000`.
    * Настройте интерфейс `Serial0/1`, используя первый подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.5.0/24` с тактовой частотой `64000`.
    * С помощью команды `no shutdown` включите настроенные интерфейсы.
    * Настройте маршрутизацию по протоколу *RIP* для извещения сетей о настроенных интерфейсах.
    * Настройте конечные устройства.
      Настройте `PC1`, используя второй подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.1.0/24`. Настройте подходящий шлюз по умолчанию и маску подсети.
2. Настройка маршрутизатора `Router2` и включение маршрутизации по протоколу *RIP*.
    * В интерфейсе командной строки настройте интерфейс `Fast Ethernet0/0`, используя IP-адрес `200.200.2.1/24`.
    * Настройте интерфейс `Serial0/0`, используя второй подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.4.0/24` для подключения к маршрутизатору `Router1`.
    * Настройте интерфейс `Serial0/1`, используя первый подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.6.0/24` с тактовой частотой `64000`.
    * С помощью команды `no shutdown` включите настроенные интерфейсы.
    * Настройте маршрутизацию по протоколу *RIP* для извещения сетей о настроенных интерфейсах.
    * Настройте конечные устройства.
    Настройте `PC2`, используя второй подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.2.0/24`. Настройте подходящий шлюз по умолчанию и маску подсети.

3. Настройка маршрутизатора `Router3` и включение маршрутизации по протоколу *RIP*.
    * В интерфейсе командной строки настройте интерфейс `Fast Ethernet0/0`, используя IP-адрес `200.200.3.1/24`.
    * Настройте интерфейс `Serial0/0`, используя второй подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.5.0/24` для подключения к маршрутизатору `Router1`.
    * Настройте интерфейс `Serial0/1`, используя второй подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.6.0/24`.
    * С помощью команды `no shutdown` включите настроенные интерфейсы.
    * Настройте маршрутизацию по протоколу *RIP* для извещения сетей о настроенных интерфейсах.
    * Настройте конечные устройства.

4. Настройте сервер `Server1`, используя второй подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.3.0/24`. Настройте подходящий шлюз по умолчанию и маску подсети.
5. Сконфигурируйте сервер, как сервер *DHCP*. Укажите количество подключаемых пользователей - `5`, подходящий шлюз по умолчанию, в качестве первого назначаемого *IP*-адреса в пуле адресов *DHCP* укажите третий подходящий *IP*-адрес в сети `200.200.3.0/24`.
6. Настройте `PC3` и `PC4` как *DHCP* - клиенты.