# Лабораторная работа 3
Тема «Определение тесноты связи между двумя признаками. Корреляционный и регрессионный анализ».

На основе данных, приведенных в таблице, провести исследование взаимосвязи двух признаков *X* – факторного и *Y* -  результативного. Проверить аналитическое выражение связи на достоверность.

Для решения задачи произвести следующую последовательность действий:

* Для величин *Х* и *Y* построить диаграмму рассеивания (корреляционное поле).
*	Проверить на однородность и нормальность распределения факторных признаков. Представить результаты проверки правила «трёх сигм» в табличной форме:

Интервалы значений признака-фактора | Число единиц, входящих в интервал | Удельный вес единиц, входящих в интервал, в общем их числе, % | Удельный вес единиц, входящих в интервал, при нормальном распределении, %
----------- | ------------- | ------------- | -------------
1-sigma | - | - | 68,3%
2-sigma | - | - | 95,4%
3-sigma | - | - | 99,7%
  
Сопоставление столбцов 3 и 4 позволяет судить о наличии или об отсутствии нормальности распределения. Необходимо исключить из массива первичной информации все резко выделяющиеся (аномальные) единицы по уровню признака-фактора. Т.е. исключаются все единицы, у которых уровень признака-фактора не попадает в интервал «трёх сигм».

* Для установления факта наличия связи произвести аналитическую группировку  по признаку-фактору. Число групп определить по формуле Стерджесса. Ниже представлен вид вспомогательной групповой таблицы:

Интервалы | Число вариант, попавших, в *i*-ый интервал. | Сумма результирующего фактора *i*-ого интервала | Средняя величина результирующего фактора в группе
----------- | ------------- | ------------- | -------------
*[x1,x2)* | - | - | -
*[x2,x3)* | - | - | -
... | - | - | -

* Рассчитать коэффициент корреляции для измерения тесноты связи. Определить существенность коэффициента корреляции. Определить значимость коэффициента корреляции (использовать *t*-критерий при числе степеней свободы *ν=n–2* и уровне значимости **α=0.01**).
* Построить модель связи (уравнение регрессии). Найти параметры уравнения регрессии.
* Повторить все проделанные задания, используя *MS Excel*. 
* Сравнить результаты с ранее полученными.