# Assign Transport for Return Use Case
Вариант использования «Назначить транспорт для возврата заказа»

## Short description 
Краткое описание.
> Данный вариант использования позволяет `Менеджеру по работе с транспортом` (*Transport Manager*) выбрать `Транспорт` (*Transport*) для возврата `Заказа`.

## Main actions flow
Основной поток событий
1. `Система` отображает список `Заказов` для возврата.
2. `Менеджер по работе с транспортом` выбирает `Заказ` из списка.
3. `Система` отображает информацию о выбранном `Заказе`.
4. `Система` выводит список `Транспорта`.
5. `Менеджер` назначает `Транспорт` для возврата `Заказа`.
6. `Менеджер` запрашивает сохранение `Заказа`.
7. `Система` сохраняет `Заказ` с назначенным `Транспортом`.

## Alternative actions flows
Альтернативные потоки событий

#### `Менеджер` отказался от назначения `Транспорта`
> Если `Менеджер` отказался от назначения `Транспорта`, то вариант использования завершается.
 
#### `База данных` недоступна
> Если обнаруживается, что `База данных` с `Транспортом` или `Заказами` недоступна, то `Система` выдает сообщение об ошибке. 

> После подтверждения сообщения `Менеджером` вариант использования завершается.

#### Отсутствуют `Заказы` для которых необходим возврат
> Если оказывается, что `Заказы` для возврата отсутствуют, то вариант использования завершается.
 
#### Отсутствует `Транспорт` для выполнения возврата
> Если оказывается, что `Транспорт` для выполнения возврата отсуствует, то вариант использования завершается.

## Pre-conditions
Предусловия
> `Менеджер по работе с транспортом` авторизован в `Системе`.

> `Менеджер по работе с транспортом` выбрал функцию назначения `Транспорта` для возврата `Заказа`.

## Post-conditions
Постусловия
> `Заказ` возвращен и удален из `Базы данных`.

***

[< Edit Catalog](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/technology/lab2/docs/edit-catalog.md) | Assign Transport