# Edit Catalog Use Case
Вариант использования «Редактировать Каталог продукции»

## Short description 
Краткое описание.
> Данный вариант использования позволяет `Менеджеру по работе с каталогом` (*Catalog Manager*) изменить `Каталог продукции`.

## Main actions flow
Основной поток событий
1. `Менеджер по работе с каталогом` запрашивает редактирование `Каталога`.
2. `Система` отображает `Каталог`.
3. `Менеджер` запрашивает одно из действий:
    * Добавить позицию в `Каталог`:
      1. `Система` отображает форму добавления позиции `Каталога`.
      2. `Менеджер` заполняет поля формы.
    * Редактировать позицию `Каталога`:
      1. `Менеджер` выбирает позицию для редактирования.
      2. `Система` отображает форму редактирования позиции `Каталога`.
      3. `Менеджер` редактирует поля формы.
    * Удалить позицию из `Каталога`:
      1. `Менеджер` выбирает позицию для удаления.
      2. `Система` удаляет позицию из каталога.
    * Удалить `Каталог`:
      1. `Система` запрашивает подтверждение удаления.
      2. `Менеджер` подтверждает удаление.
4. `Менеджер` запрашивает сохранение `Каталога`.
5. Система сохраняет изменения `Каталога`.

## Alternative actions flows
Альтернативные потоки событий

#### `Менеджер` отказался от редактирования `Каталога`
> Если `Менеджер` отказался от редактирования `Каталога`, то вариант использования завершается.
 
#### `База данных` недоступна
> Если обнаруживается, что `База данных` с `Каталогом продукции` недоступна, то `Система` выдает сообщение об ошибке. 

> После подтверждения сообщения `Менеджером` вариант использования завершается.
 
## Pre-conditions
Предусловия
> `Менеджер по работе с каталогом` авторизован в `Системе`.

> `Менеджер по работе с каталогом` выбрал функцию редактирования `Каталога`.

## Post-conditions
Постусловия
> `Каталог` изменен.

***

[< Create Order](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/technology/lab2/docs/create-order.md) | Edit Catalog | [Assign Transport >](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/technology/lab2/docs/assign-transport-for-return.md)