Варлам Шаламов:рассказ « Ягоды»  .Пример деструктивной прозы! ? !? !   !    !    !

«Быть классиком - значит стоять на шкафу  »,—написал некогда Александр Кушнер. 

Действительно,в определенной нашей традиции почтение уже как-то не предполагает прочтения.Имен­но  поэтому мы    предлагаем вашему    вниманию опыт прочтения одного из«   Колымских рассказов». 

Чтение    —    процесс субъективный. Само собой разу­меется, что наши наблюдения и выводы небесспорны и неисчерпывающи. Мы представляем вашему внима­нию один из возможных вариантов. 

Трехстраничный рассказ «   Ягоды» был написан Варламом        ,          Шаламовым в 1959 году и включен в цикл«Колымские рассказы » . 
  
Как во многих шаламовских рассказах,повествова­ние ведется от первого лица и начинается едва ли не с полуслова. 
