Лорем Ипсум - это текст-"рыба", часто используемый в печати и вэб-дизайне. Лорем Ипсум является стандартной "рыбой" для текстов на латинице с начала XVI века. В то время некий безымянный печатник создал большую коллекцию размеров и форм шрифтов, используя Лорем Ипсум для распечатки образцов. Лорем Ипсум не только успешно пережил без заметных изменений пять веков, но и перешагнул в электронный дизайн. Его популяризации в новое время послужили публикация листов Летрасет с образцами Лорем Ипсум в 60-х годах и, в более недавнее время, программы электронной вёрстки типа Алдус ПэйджМэйкер, в шаблонах которых используется Лорем Ипсум.