# Лабораторная работа 2
«Сервлеты»

## task1 Изучение сервлетов, использование механизма сессий

* Создать мастер создания чего-либо, в котором пользователи двигаются через цепочку шагов.
* Информация каждого шага запоминается в атрибутах сессии.
* Можно двигаться вперед и назад, обязательно восстанавливая соответствующие значения шага.
* Задание подразумевает наличие красочного и отличного от коллег интерфейса.

> [Примеры шаблонов](http://office.microsoft.com/ru-ru/templates/FX102832616.aspx)

## task2 Использование *JSP*, разработка собственных тегов
* Разработать собственный тег.
* Некоторые параметры задавать атрибутом, некоторые – в теле тега.
* В случае некорректных данных (предусмотреть хотя бы один вариант)) переходить на специальную страницу обработки ошибок (атрибут `errorPage`, `isErrorPage`).
* Некую красивую шапку оформить в отдельном `jsp`-файле и вставить в основной (`jsp:include` или т.п.).

## task3 Создание сервлетов. *JSP*. База данных
* Создать по своей первой задаче сервлет, осуществляющий ту же функциональность.
* Запрос поступает сервлету, который перенаправляет обработку на соответствующие *JSP*-страницы.
* Логика приложения должна быть помещена в `bean`-компоненты.
* На *JSP* должны присутствовать теги *JSTL*.
* Предложить приличный интерфейс пользователя (меню и т.п.).

***

## Dependencies
* [`tomcat server`](http://tomcat.apache.org/download-80.cgi)
* [`jstl`](https://tomcat.apache.org/taglibs/standard/)

## Notes
> you should add `javax.servlet.jsp.jstl.jsp` and `javax.servlet.jsp.jstl-api.jar`in [`WEB-INF/lib`](https://github.com/Drapegnik/bsu/tree/master/programming/java/sem6/lab2/web/WEB-INF/lib) directory
