# lab1
Select

## problem
* Выбирите СУБД `Oracle` для выполнения лабораторной. 
* Оознакомтесь со скриптом создания и заполнения таблиц для выполнения лабораторной ((`create.sql`)[https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab1/create.sql]).
* Произведите запуск `SQLPlus` или `PLSQLDeveloper` и соеденитесь с БД под логином `System` и паролем `Admin`. 
* Запустите скрипт `create.sql` на выполнение.
* Файл с отчётом о выполнении лабораторной создаётся путём вставки соответсвующего `select`-предложения после строки с текстом задания.

## tasks
1. Выдать информацию об адресе отдела продаж (`Sales`) компании.

2. Выдать информацию обо всех работниках, родившихся не ранее `1 января 1980` года.

3. Найти минимальный оклад, предусмотренный для водителя (`Driver`).

4. Подсчитать число работников, работавших в компании после `31 мая 2016` года хотя бы один день (`31 мая 2016` года не включается).

5. Найти минимальные премии, начисленные в `2013`, `2014`, `2015`, `2016` годах (указать год и минимальную. премию в хронологическом порядке).

6. Выдать информацию о кодах всех должностей, на которых работала работник `Nina Tihanovich`. Если `Nina Tihanovich` работает в настоящее время - должность также включается в искомый список.

7. Выдать информацию о названиях должностей, на которых работали работники `Richard Martin` и `Jon Martin` (указать название должностей). Если один из них или оба работают в настоящее время - должность также включается в искомый список. Должность выдаётся вместе с ФИО (`empname`) работника.

8. Найти фамилии, коды должностей, даты приема и даты увольнения для всех клерков (`Clerk`) и водителей (`Driver`), работавших или работающих в компании. Для работающих дата увольнения неопределена и при выводе либо отсутсвует, либо определяется как `Null`.

9. Найти фамилии, названия должностей, даты приема и даты увольнения для бухгалтеров (`Accountant`) и исполнительных директоров (`Executive Director`), работавших или работающих в компании. Для работающих дата увольнения неопределена и при выводе либо отсутсвует, либо определяется как `Null`.

10. Найти количество различных работников, работавших в отделе `B02` в период с `01.01.2013` по `31.12.2016` хотя бы один день. 

11. Найти фамилии этих работников.

12.	Найти номера и названия отделов, в которых не было ни одного работника в период с `01.01.2014` по `31.12.2014`.

13.	Найти информацию о работниках (номер, фамилия), для которых нет начислений премии в период с `01.01. 2013` по `31.12.2014`.

14.	Найти количество работников, никогда не работавших ни в исследовательском (`Research`) отделе, ни в отделе поддержки (`Support`).

15.	Найти коды и фамилии работников, работавших в двух и более отделах. Если работник работает в настоящее время, то отдел также учитывается.

16. Найти коды и фамилии работников, работавших в двух и более должностях. Если работник работает в настоящее время, то должность также учитывается.

17.	Найти коды и фамилии работников, суммарный стаж работы которых в компании не менее 4 лет.

18. Найти всех работников (коды и фамилии), увольнявшихся хотя бы один раз.

19.	Найти среднии премии, начисленные за два `2013`, `2014` года, и за два `2015`, `2016` года, в разрезе работников (т.е. для работников, имевших начисления хотя бы в одном месяце двугодичного периода).

20.	Найти отделы (`id`, название, адрес), в которых есть начисления премий в феврале `2016` года.

> results check out in [`lab1.sql`](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab1/lab1.sql)