# lab 8

Foreign Keys

## init

- Выбирите СУБД `Oracle` для выполнения лабораторной.
- Оознакомтесь со скриптом создания и заполнения таблиц для выполнения лабораторной ([`create.sql`](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab1/create.sql)).
- Запустите скрипт `create.sql` на выполнение.
- Запустите скрипт [`lab8/init.sql`](https://github.com/Drapegnik/bsu/blob/master/dms/lab8/init.sql) на выполнение.

## tasks

##### 1. Создайте таблицу `emp_tel`, с полями `empno`, `phone_num`.

- Первое из них - поле идентичное полю `empno` таблицы `emp` и служит внешним ключом для связывания таблиц `emp` и `emp_tel`.
- Второе поле – массив переменной длины с максимальным числом элементов равным четырём.
- Поле может содержать телефоны сотрудника (рабочий, `mts`, `velcome`, `life`).

##### 2. Вставьте записи в таблицу `emp_tel` со следующими данными:

```
 505, 2203415, 80297121314, 80296662332, NULL
 303, 2240070, 80297744543, 80296667766, 80443345543
 503, 2233014, NULL, 80296171717, 80443161612
 104, 22333015, 80297654321, NULL, 90443939398
```

##### 3. Создайте запросы:

- a) для сотрудников с номерами `104`, `303` указать имена и номера телефонов.
- b) для сотрудника с номером `505`, используя функцию `TABLE`, укажите его номер и телефоны.

##### 4. Создайте таблицу `children` с полями `empno`, `child`.

- Первое из них - поле идентичное полю `empno` таблицы `emp` и служит внешним ключом для связывания таблиц `emp` и `children`.
- Второе является вложенной таблицей и содержит данные об имени (`name`) и дате рождения ребёнка (`birthdate`) сотрудника.

##### 5. Вставьте в таблицу `children` записи:

- a) для сотрудника с номером `102` двое детей:

```
 Jack, 02.02.2000
 Mari, 10.11.2004
```

- b) для сотрудника с номером `327` двое детей:

```
 Alex, 22.09.2005
 Janis, 04.10.2008
```

##### 6. Создайте запросы:

- a) укажите все сведения из таблицы `children`
- b) укажите номер сотрудника, имеющего ребёнка с именем `Janis`, имя ребёнка и дату рождения ребёнка.

##### 7. Измените дату рождения ребёнка с именем `Alex` на `10.10.2006`.

##### 8. Добавьте для сотрудника с номером `102` ребёнка с именем `Julio` и датой рождения `01.12.2010`.

##### 9. Удалите сведения о ребёнке с именем `Mari` для сотрудника с номером `102`.
